https://youtu.be/EQwk8NYYIz0
knh_vyvy4991 24/06
One other thing that's worth-- is it a productive system, Chinese agriculture?
Một việc quan trọng khác nữa là - nền nông nghiệp Trung Quốc có hiệu quả hay không?
Not very productive.
Không hiệu quả lắm.
Why would you say that?
Tại sao các bạn nói vậy?
Because the plots are so small, or what?
Bởi diện tích đất quá nhỏ, hay vì sao?
There wasn't really a possibility for a economy of scale.
Nền kinh tế quy mô thì không thật sự khả thi.
And also, I guess there wasn't utilization
Và em đoán là do nền nông nghiệp trước năm 1949
of technology in pre-1949 agriculture.
chưa ứng dụng khoa học kỹ thuật.
There wasn't as much utilization of technology,
Kỹ thuật không được ứng dụng nhiều,
as would begin in the 18th and 19th century--
nó chỉ bắt đầu được ứng dụng vào thế kỷ 18 và 19 -
but only then, we have to remember, in Europe.
nhưng chúng ta phải nhớ, đó là ở châu Âu thôi
So is this large population fed?
Vậy lượng dân đông như thế thì có đủ ăn không?
This population grows larger and larger.
Dân số cứ tăng dần tăng dần.
Sarah?
Sarah.
I'm going to say no.
Theo em là không.
No?
Không hả?
I think, looking at the graphs we have-- even way, way
Theo em, nhìn vào những biểu đồ này, ngay cả
post-1949-- the amount of arable land is continuously decreasing.
nhiều năm sau 1949, số lượng đất có thể trồng trọt được liên tục giảm.
So I would assume that it was a large amount before,
Nên em nghĩ rằng trước đây, đất trồng trọt nhiều hơn.
but because it was only held in small families it
nhưng bởi vì nông nghiệp chỉ được tổ chức trong các hộ gia đình nhỏ
wasn't distributed well enough.
nên đất đai không phân bố đủ.
OK.
OK.
It actually was pretty widely distributed,
Thật ra thì đất đai được phân bố khá rộng rãi
because people, then, can move.
bởi vì người ta có thể di chuyển được.
People can move into Sichuan, particularly large migrations
Người ta có thể đi tới Tứ Xuyên, cụ thể là lượng lớn người di cư
in the 18th century, into some wonderful land.
ở thế kỷ 18, đến những vùng đất tươi đẹp.
They can move into Manchuria, despite a prohibition against it
Họ có thể di cư đến Mãn Châu Quốc. mặc dù bị cấm cản
by the Manchus, where there's wonderful farming land.
bởi người Mãn. Đó là nơi của những vùng đất canh tác màu mỡ.
And Shandong.
Và Sơn Đông.
If you look at people, their lineage, of people
Nếu các bạn chú ý tới những người
who now call themselves dongbei ren, so many of them came from very poor places
mà con cháu của họ bây giờ xưng là người Đông Bắc, nhiều người họ xuất thân từ những nơi rất nghèo
in Shandong, leaving their ancestral homelands for better farming.
ở Sơn Đông, đã rời bỏ vùng đất của tổ tiên họ để tìm những nơi canh tác tốt hơn.
So there is an expansion to this, but there are also limits.
Vì thế diện tích canh tác đã được mở rộng, nhưng cũng có giới hạn.
The one thing I would say is that it shows
Có một vấn đề tôi muốn nói là việc đó cho thấy
what can happen when a lot of people work small pieces of land.
những gì có thể xảy ra khi có quá nhiều người cùng làm việc trên những mảnh đất nhỏ.
It is per-acre probably the most productive farming system in the world.
Có lẽ hệ thống mẫu Anh là hệ thống canh tác hiệu quả nhất trên thế giới.
You can think of it as intensive garden farming,
Các bạn có thê coi đó như là thâm canh nông nghiệp,
but it's incredibly productive.
nhưng nó cực kỳ hiệu quả.
It's not backward, by any measure, compared to other parts of the world.
Về mọi mặt thì nó không thua kém gì so với các vùng khác trên thế giới.
And for the resources put into it, it's extraordinarily productive.
Và xét đến vấn đề tài nguyên thì nó lại càng vô cùng hiệu quả.
And, of course, it doesn't just grow food.
Đương nhiên là nó không chỉ sản xuất thức ản.
What else is grown?
Vậy nó còn sản xuất gì khác nữa?